Profundamente perturbador ver a un
expresidente, ¿no? La otrora máxima
autoridad del Perú, reducido a un cuerpo
que falla, ¿no? Eh, los abogados de
Alejandro Toledo han dicho que ya tiene
un diagnóstico de cáncer, que tiene
insuficiencia cardíaca, que padece de
ansiedad, de depresión y tiene lapsus
cognitivo. Nuestro hermano Pedro dice
que cuando conversa con él simplemente
pierde la ilición la lailación de la
conversación y que se está deteriorando
a pasos agigantados. Entonces, desde
Barbadillo, Alejandro Toledo ha
instruido a sus abogados ya no solo
pedir solicitar el indulto al presidente
interino José María Balcázar, sino
también a su sucesora, a Keiko Fujimori.
Y desde Israel van a escuchar esta noche
a su esposa, a Elian Carp, que ojo, ella
no puede pisar el Perú porque tiene una
orden de captura pendiente, pone un pie
en el Perú y se va a la cárcel también
ella. Ella culpa del cobro de coimas,
¿no? Eh, en el caso Odebrecht a Joseph
Piman, que ya no está aquí para
defenderse y además defiende su
inocencia con una convicción sin
fisuras. Ahora, el giro que el Cholo
Sano y sagrado no vio venir cuando era
el hombre más poderoso del Perú es que
hoy le toca pedir clemencia a Keiko
Fujimori cuando en su momento, ¿no? A la
hija de Alberto Fujimori cuando en su
momento, cuando se le pidió la
posibilidad de que lo indultara, le
puso, "Esta tan alta, tiene que salir y
pedir perdón y además que un comité
médico certifique que efectivamente
tiene cáncer hoy."
eh no eh está suplicando lo que en su
momento en el 2012 él le negó. Ahora, lo
que hace bien complicado la posibilidad
del indulto es que los dos casos por los
que ha recibido condena o de brejecotea
están en apelación y la ley es clara en
esa línea. Un caso que no tiene
sentencia firme no puede recibir
indulto. Vean si no lo que pasó con el
fallo del Tribunal Constitucional y el
indulto de Alan García a José Francisco
Cruillat. Karina Aliaga con todos los
detalles y estas eh este pedido que
desde Israel hace Elian Carno.
¿Qué van a esperar? que tenga 100 años
para liberarlo. Si esto ocurriera y le
toquen un pelo, ya me van a escuchar al
mundo entero.
[música] Un corazón agitado, un cáncer
que no da tregua y un grito de auxilio
escrito de puño y letra del expresidente
Alejandro Toledo.
Mi situación de salud es grave y lo
amerita. Alejandro Toledo Manrique.
Quiero que me lleven al hospital.
Mi esposo recupere su vida en salud, no
de aquellas 20 años, porque ahí tenemos
un cadáver no más.
A miles de kilómetros de distancia,
desde Telaviv Israel, su esposa Elian
Carpir
Perú, pero la ausencia, según ella, no
responde a la distancia, sino a la
posibilidad de ser detenida si regresa,
pues el Poder Judicial Peruano la
declaró reo contá por el caso Ecoteva y
actualmente la fiscalía solicita una
pena de 16 años y 8 meses de cárcel.
en su contra por el presunto delito de
lavado de activos.
Hola, Kerrina, ¿cómo estás? Saludo mucho
a mis paisanos.
Buenas noches, señora Elian Carp.
Bienvenida a Diad.
El indulto humanitario,
en el caso de mi esposo, procede
absolutamente.
Es inocente de todas las acusaciones que
los jueces y los fiscales, sabiendo la
verdad le han impuesto. Mi esposo ha
sufrido enormemente por todas esas
injusticias.
Doña Elián confiesa que extraña al Perú
y asegura que solo regresará si la
justicia le concede el arresto
domiciliario. Ella teme no volver a ver
en vida a su cholo sagrado. Usted habla
de injusticia, pero para los fiscales en
el Perú, el expresidente Toledo ya no es
sagrado.
Sano y sagrado es y será hasta la
eternidad. Abajo al pie del apucarán.
Yo dije, "Mi esposo es sano y es sagrado
y no es lo que ustedes han escrito, no
es lo que ustedes quieren creer. Por
supuesto que Bicholito lo será hasta el
fin de los días."
Hace casi 3 años, Alejandro Toledo
recibió una pena de 20 años y 6 meses de
prisión por presuntamente haber
favorecido la constructora brasileña
Odebrech. El tribunal determinó que
recibió sobornos por millones de dólares
a cambio de esta obra. Sin embargo, en
el caso Ecoteva recibió una segunda
condena de 13 años y 4 meses de prisión
por lavado de activos por una supuesta
compra de propiedades millonarias en el
Perú, utilizando dinero proveniente de
sobornos a través de una empresa fachada
creada en Costa Rica. Algo que la ex
primera dama niega rotundamente y aclara
desde su mirada quién habría cobrado
realmente las coimas.
Nosotros hemos tenido información por
parte de la cooperación internacional
financiera entre Europa y el Perú de
cómo realmente han sido esas
transferencias. Yo sé que los jueces y
los fiscales del Ministerio Público han
tenido acceso a esta información antes
que nosotros.
No la han presentado, no han respetado
la verdad, no han querido probar la
inocencia de mi esposo y la mía tampoco
pasó. Nosotros no tenemos ni un centavo
de las cuentas del señor Maimán. Que
clere, que quede muy claro y lo voy a
repetir, no tenemos ni un centavo y
jamás hemos tenido.
Elian Carp asegura que el desaparecido
Joseph Maiman es el único responsable
del cobro de [música] las coimas y
explica la ruta presunta del dinero
malabido.
Ni hablar. Nosotros hemos entregado a
varias personas un gráfico completo de
cómo los fondos del señor Maiman llegan
de cuentas offshore en el mundo entero a
esa cuenta en en Suiza. [música] En la
ciudad de Sureg existe un bco que se
llama LGT
y estas cuentas fueron manejadas por un
señor que se llama Urs Friix y era el
sectorista.
de las cuentas del señor Maiman. Exijo
que se vaya este señor como testigo al
Perú y que cuente por dónde ha venido
esta plata, porque de nosotros no hay
absolutamente nada, no tenemos ni
centavos de esas cuentas.
Carp insiste en asegurar que [música]
los fiscales encargados del caso habrían
presionado a Maiman en Telviv para
convertirlo en colaborador eficaz. Según
lo que nos cuenta, ¿qué fiscales habrían
presionado al señor Maima?
Otro detalle muy importante que sabían
muy bien los jueces y los fiscales, a
quien yo acuso ahora de mal trabajo, de
mal proceder y no tengo miedo de
hacerlo. Y si algo me pasa a mí, ya
sabrán por qué es. Porque los he
denunciado como deben de ser
denunciados. Yo no permitiré que esa
gente maten a mi esposo con mentiras.
La cosa es así. El señor Maiman sabía
muy bien que tenía cáncer del hígado.
Asustadísimo. Él
aceptó la propuesta de los fiscales que
vinieron aquí hasta Tela Viva la
embajada y le dijeron, "Mira, nosotros
te aceptamos. ser testigo eficaz, pero
tú nos cuentas todo y si no te vas a
Francia si es que puedes, pero nosotros
te metemos en prisión preventiva, como
es su buena costumbre y yo no sé por qué
ellos no están en prisión preventiva.
En todo caso, Maimán murió, Domingo
Pérez
y Rafael sabían ya de esto y a pesar de
saber todo esto, siguieron
enjuiciando. ¿Quién recibió toda la
cuenta? Es su hermana. Su hermana se
llama de nacimiento, Michelle. Michelle
Maan. La que maneja estos fondos es
Michel Maan. Michel Maiman reparte
estos fondos que nos avisó la
cooperación internacional suman 45
millones. Nosotros no lo sabíamos.
La esposa de Toledo fija su mirada y le
habla directamente al presidente
Valcasar [música] y a la presidenta
electa Keiko Fujimori.
Estoy a favor delitario [música]
para que mi esposo recupere su vida en
salud. No, de aquell 20 años, porque ahí
tenemos un cadáver, no más. Esto es
imposible [música]
que aprendan y sepan de la misericordia
del ser humano y de los seres humanos
entre sí. Eso se lo pido al actual
presidente Balcázar y a la nueva
presidenta eh que Fujimori. Nosotros
hemos sido gratos con su padre que sea
con mi familia porque está otra persona
que está sufriendo muchísimo. Es mi
mamá. [música]
Pero doña Carpar.
En el penal Barbadillo encontramos a su
hermano Pedro Toledo.
Él puede reconocerlo. ¿Usted lo
reconoce? ¿Está [música] está lúcido?
Bueno, él me reconoce, pero entenderá
por la edad. Eh, tiene alguna algunas
lagunas, ¿correcto? Y el estado
cognitivo no es el el mejor. [música]
Eh, me preocupa mucho, pero no no
solamente el tema de mental, sino el
tema del corazón, porque sus presiones
son altísimas y
viene una afección de hace [música]
mucho tiempo. Eh, tiene cáncer a la
próstata.
Miren, siete enfermedades
corría el año 2010 y el Ancart recibía a
día de en Washington.
Yo soy el único, uno de los pocos que se
casa dos veces con la misma mujer.
[resoplido]
Se divorciaron.
Sí, tuvimos momentos difíciles, [música]
pero donde
existe ceniza es existe [música] fuego.
¿Qué quieres? ¿Quieres una foto?
Tenemos muchísimo.
Se aprovecha [risas]
eh hubo un tiempo en que todo parecía
distinto. Fotografías, sonrisas sinceras
y abrazos familiares. Hoy el contraste
es inevitable. La pareja que caminaba
unida enfrenta la separación impuesta
por la mano de la justicia,
que es muy peligroso
porque en Barbadillo no tiene sistema de
asistencia médica para entender atender
emergencias si es que lo necesitaría. No
hay especialistas, hay un médico que
está ahí metiendo la presión. Hasta
hasta yo sé hacer eso. No se pasen. No
lo quieren mandar a una clínica
especializada. Sabemos, sabemos muy bien
porque hasta la Universidad de Stanford
lo ha confirmado, que ha sido operado
del cáncer en la en la Universidad de
Stanford, entonces está con males
cardíacos, está con deterioro cognitivo,
está con problemas de presión muy muy
alta y muy peligroso. Puede tener un
accidente cerebovascular que no lo
conozcamos aoneda y finalmente sufre de
depresión. De vera es un es un señor de
81 años, más de 81 años que que toma 17
pastillas al día.
Quiero que me lleven al hospital, a
cualquiera el hospital o a la clínica,
por favor. El INBE, por favor, tenga
bien de atender.
Sus abogados han iniciado una lucha por
conseguir la gracia presidencial por
razones humanitarias al sostener que el
estado de salud de Toledo amerita una
medida excepcional. ¿Cuál es la
estrategia legal? ¿Se está pidiendo el
indulto? ¿Se está pidiendo?
Estamos apelando a que el actual
presidente
tenga la fortaleza de hacer una gracia
presidencial.
Y en si no es el caso, si no tiene esa
fortaleza, esa decisión política, apelar
a la señora eh Keiko Fujimori, que es
actual presidente y que sabe
perfectamente
eh lo que se sufre en una prisión. Hola,
soy el Dr. Torres Caro, abogado de
Alejandro Toledo.
El abogado de Toledo llegó al penal de
Barbadillo y allí tuvimos acceso al más
reciente informe médico. Alejandro
Toledo, de 81 años de edad, está
diagnosticado de hipertensión arterial,
cardiopatía hipertensiva, insuficiencia
cardíaca, presunta anemia, ansiedad y
depresión, además del cáncer que padece.
Si el elemento que gatilla los cuadros
este mentales, psicológicos que pueda
presentar el paciente es el encierro,
obviamente que lo que necesita es
alejarse de ese elemento gatiante, el
elemento que dispara estos cuadros y
requiere efectivamente un manejo eh
extra penal que puede ser en un
establecimiento de salud, [música]
un centro médico donde hay
especialistas, porque estos estas tipo
de patologías no solamente requieren
medicina,
requieren además un ambiente favorable.
[música]
Según el Ministerio de Justicia, Alberto
Fujimori otorgó más de 4900 gracias
presidenciales durante sus mandatos.
Alan García en su segundo gobierno
otorgó más de 5200 gracias
presidenciales, aunque la gran mayoría
fueron conmutaciones de pena. Alejandro
Toledo concedió 309.
Pedro Pablo Kucinski concedió el
polémico indulto humanitario Alberto
Fujimori en 2017. [música]
Martín Vizcarra otorgó varias decenas de
indultos humanitarios [música] a
reclusos vulnerables durante la pandemia
de COVID-19. ¿Por qué cree que se están
demorando?
No entiendo. Lo de la respuesta es que
están colapsados. La Corte Suprema está
colapsada. Si esperamos, se va a morir,
¿no?
Este es el pedido de [música] gracia
presidencial a favor de Alejandro Toledo
Manrique. El mismo que será presentado
al presidente José [música] María
Valcázar y de no ser atendido, pasará a
manos de Keiko Fujimori, [música]
presidente electa. Una decisión difícil
para un gobierno que debe iniciar con un
buen pie y sin arrastrar complicados
[música] pasivos políticos, cuyas
páginas en la historia reciente del país
aún [música] no han sido cerradas.
Muchas gracias Karina por preguntar
esto.
Como acabo de decir, definir lo que él
significa para [música] mí, por supuesto
que temo muchísimo y repito, si esto
ocurriera y me van a escuchar por el
mundo. Espero verlos todos muy pronto.